# 全国青少年信息学奥林匹克竞赛系列活动简介

总体介绍

活动介绍

比赛内容、形式和时间

比赛时间

针对的人群

适应的人群

## 活动
NOI竞赛及系列活动的主要内容是计算机知识、算法设计及程序设计。系列活动包括：全国青少年信息学奥林匹克竞赛、夏令营、全国青少年信息学奥林匹克联赛、冬令营、亚洲和太平洋地区信息学奥林匹克、出国参加国际信息学奥林匹克竞赛等。

**全国青少年信息学奥林匹克竞赛**（National Olympiad in Informatics，简称信息学奥赛或NOI）。这是全国青少年信息学奥林匹克最高水平的比赛，每年举行一次，比赛在同一地点同一时间内举行，以省（包括自治区、直辖市）为单位派队参加。竞赛记个人成绩，同时记团体总分。

**全国青少年信息学奥林匹克夏令营**（简称夏令营或Summer Campus）。与NOI在同一地点、同一时间内举行且与NOI竞赛条件完全相同的交流活动。

**全国青少年信息学奥林匹克联赛**（National Olympiad in Informatics in Provinces，简称联赛或NOIP）。自1995年至今。NOIP为程序设计竞赛，每年由中国计算机学会统一组织。是在同一时间段内、在不同地点以省为单位组织的全国性的比赛。

**全国青少年信息学奥林匹克竞赛冬令营**（简称冬令营或Winter Training Campus）。自1995年起，在每年的冬季假期开展的培训活动，共8天，主要内容为培训、交流和编程测试。

**亚洲和太平洋地区信息学奥林匹克**（Asia and Pacific Informatics Olympiad，简称APIO）。由亚洲和太平洋地区组织的地区性国际信息学赛事，2007年创办，旨在给青少年提供更多的赛事机会，推动亚太地区的信息学奥林匹克的发展。APIO每年5月举行，是国际性网上同步竞赛，由不同的国家轮流主办，中国赛区的竞赛由CCF组织。

**国际信息学奥林匹克**（International Olympiad in Informatics，简称IOI）为国际赛事，CCF将在上年NOI竞赛结果的基础上组织选拔中国队队员（IOI China Team Selection Competition，简称IOI CTSC）参加国际信息学奥林匹克。由CCF组织代表队代表中国参加每年一次的国际竞赛IOI。中国是IOI创始国之一。IOI2000由中国主办，CCF承办。中国已成为世界公认的信息学奥林匹克竞赛强国，参赛选手、领队、教练曾受到江泽民、李鹏、李岚清等党和国家领导人及著名科学家的亲切接见和赞扬。

**CCF非专业级软件能力认证**（Certified Software Professional Junior/Senior，简称CSP-J/S）创办于2019年，是由CCF统一组织的评价计算机非专业人士算法和编程能力的活动。在同一时间、不同地点以各省市为单位由CCF授权的省认证组织单位和总负责人组织。全国统一大纲、统一认证题目，任何人均可报名参加。CSP-J/S分两个级别进行，分别为CSP-J（入门级，Junior）和CSP-S（提高级，Senior），两个级别难度不同，均涉及算法和编程。CSP-J/S分第一轮和第二轮两个阶段。第一轮考察通用和实用的计算机科学知识，以笔试为主；第二轮为程序设计，须在计算机上调试完成。第一轮认证成绩优异者进入第二轮认证，第二轮认证结束后，CCF将根据CSP-J/S各组的认证成绩和给定的分数线，颁发认证证书。

## 参考资料
1. [全国青少年信息学奥林匹克竞赛系列活动简介](https://www.noi.cn/gynoi/jj/)