# 全国青少年信息学奥林匹克竞赛系列活动简介
  
## 宗旨
旨在向那些在中学阶段学习的青少年普及计算机科学知识；给学校的信息技术教育课程提供动力和新的思路；给那些有才华的学生提供相互交流和学习的机会；通过竞赛和相关的活动培养和选拔优秀的计算机人才。

## 背景
1984年，邓小平同志提出“计算机的普及要从娃娃抓起”。为响应这一号召，中国计算机学会（CCF）于当年自主创建了面向中学生的“全国青少年程序设计竞赛”。当年参加竞赛的有8000多人。这一新的活动形式受到党和政府的关怀，得到社会各界的关注与支持。中央领导王震同志出席了首届竞赛颁奖大会，并对此项活动给予了充分肯定。1989年，联合国教科文组织发起了国际信息学奥林匹克竞赛（IOI）活动，CCF从“全国青少年程序设计竞赛”中选拔优秀选手，组成国家队代表中国参赛，形成制度，延续至今。从那年起，CCF将“全国青少年程序设计竞赛”更名为“全国青少年信息学奥林匹克竞赛”（简称“信息学奥赛”或“NOI”）。多年来，通过竞赛活动培养和发现了大批计算机爱好者，选拔出了许多优秀的计算机后备人才。当年的许多选手已成为计算机硕士、博士，有的已经走上计算机科研岗位。

## 目的
竞赛的目的是为了在更高层次上推动普及。本竞赛及其相关活动遵循开放性原则，任何符合条件和有兴趣的学校和个人，都可以自愿参加。本活动是课外性质的科技活动，不和现行的学校教学相关联。竞赛参加者为高中阶段具有学籍的在读学生，其他级次的具有学籍的在读学生可参加相关的学习和交流活动。

## 活动
NOI竞赛及系列活动的主要内容是计算机知识、算法设计及程序设计。系列活动包括：全国青少年信息学奥林匹克竞赛、夏令营、全国青少年信息学奥林匹克联赛、冬令营、亚洲和太平洋地区信息学奥林匹克、出国参加国际信息学奥林匹克竞赛等。

**全国青少年信息学奥林匹克竞赛**（National Olympiad in Informatics，简称信息学奥赛或NOI）。这是全国青少年信息学奥林匹克最高水平的比赛，每年举行一次，比赛在同一地点同一时间内举行，以省（包括自治区、直辖市）为单位派队参加。竞赛记个人成绩，同时记团体总分。

**全国青少年信息学奥林匹克夏令营**（简称夏令营或Summer Campus）。与NOI在同一地点、同一时间内举行且与NOI竞赛条件完全相同的交流活动。

**全国青少年信息学奥林匹克联赛**（National Olympiad in Informatics in Provinces，简称联赛或NOIP）。自1995年至今。NOIP为程序设计竞赛，每年由中国计算机学会统一组织。是在同一时间段内、在不同地点以省为单位组织的全国性的比赛。

**全国青少年信息学奥林匹克竞赛冬令营**（简称冬令营或Winter Training Campus）。自1995年起，在每年的冬季假期开展的培训活动，共8天，主要内容为培训、交流和编程测试。

**亚洲和太平洋地区信息学奥林匹克**（Asia and Pacific Informatics Olympiad，简称APIO）。由亚洲和太平洋地区组织的地区性国际信息学赛事，2007年创办，旨在给青少年提供更多的赛事机会，推动亚太地区的信息学奥林匹克的发展。APIO每年5月举行，是国际性网上同步竞赛，由不同的国家轮流主办，中国赛区的竞赛由CCF组织。

**国际信息学奥林匹克**（International Olympiad in Informatics，简称IOI）为国际赛事，CCF将在上年NOI竞赛结果的基础上组织选拔中国队队员（IOI China Team Selection Competition，简称IOI CTSC）参加国际信息学奥林匹克。由CCF组织代表队代表中国参加每年一次的国际竞赛IOI。中国是IOI创始国之一。IOI2000由中国主办，CCF承办。中国已成为世界公认的信息学奥林匹克竞赛强国，参赛选手、领队、教练曾受到江泽民、李鹏、李岚清等党和国家领导人及著名科学家的亲切接见和赞扬。

**CCF非专业级软件能力认证**（Certified Software Professional Junior/Senior，简称CSP-J/S）创办于2019年，是由CCF统一组织的评价计算机非专业人士算法和编程能力的活动。在同一时间、不同地点以各省市为单位由CCF授权的省认证组织单位和总负责人组织。全国统一大纲、统一认证题目，任何人均可报名参加。CSP-J/S分两个级别进行，分别为CSP-J（入门级，Junior）和CSP-S（提高级，Senior），两个级别难度不同，均涉及算法和编程。CSP-J/S分第一轮和第二轮两个阶段。第一轮考察通用和实用的计算机科学知识，以笔试为主；第二轮为程序设计，须在计算机上调试完成。第一轮认证成绩优异者进入第二轮认证，第二轮认证结束后，CCF将根据CSP-J/S各组的认证成绩和给定的分数线，颁发认证证书。